---
noteId: "f7ff6a829f9911f1a8b4b7b00d1a4660"
tags: []

---

内部事项

中车集团办科信〔2026〕18号

# 关于开展 OpenClaw（“龙虾”）等开源智能体安全风险排查工作的通知

中国中车集团有限公司各一级子公司，中国中车股份有限公司各一级子公司，总部各部门：

国家网络安全监管部门监测发现，“龙虾”等开源智能体（及相关衍生组件）存在较高安全风险，该智能体若被引入内部系统，极易被攻击者利用进行横向移动、数据窃取或植入勒索病毒，对网络安全造成较大威胁隐患。为贯彻落实国家有关部门和集团党委工作要求，保障集团及各子企业信息系统网络和数据安全，切实做好开源智能体风险防范，决定组织开展专项排查工作。现将有关要求通知如下。

一、全面组织开展排查，梳理本企业使用开源智能体情况，摸清安全风险底数。

二、各企业要严格执行内部办公网络与互联网有效隔离，禁止计算机等办公设备内、外网混用。尤其是境外企业、境外人员严禁办公电脑、办公移动设备未经集团批准安装各类智能体，严控各类风险。

三、对于网络安全防护等级三级及以上网络系统，或存储重要数据、核心数据的网络系统，未经本企业充分论证和安全测试，未经集团批准，不得部署安装各类开源智能体。

四、对于其他网络系统，建议谨慎使用，并参照《关于防范OpenClaw（“龙虾”）开源智能体安全风险的“六要六不要”建议》（附件1）等规范，做好针对性风险防范。

五、加强网络和数据安全监测，一旦发现或获知开源智能体引发的本企业安全事件，第一时间处置，并向集团报告。

各企业要认真落实通知要求，于2026年4月10日前将开源智能体安全风险排查情况（附件2）通过内网办公邮箱报集团科信部（电子邮箱：010099900594@crccgc.cc）。

联系人及联系电话：集团科信部齐希同，17707336697；信息公司张振威，18600540011。

附件：1. 关于防范OpenClaw（“龙虾”）开源智能体安全风险的“六要六不要”建议

2. “龙虾”等开源智能体安全风险排查反馈表

中国中车集团有限公司办公室

2026年3月25日

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-08-24/e49503ec-5fe6-46c7-926f-d64e904a7137/b9beef25afefd6be4ea4b21ce93a965c44989820b9c10dd1d2eaf82d929b30c3.jpg)
